---
layout: post
current: post
cover: "assets/images/cover/book.png"
navigation: True
title: "인간 관계론 - 데일 카네기"
date: 2025-01-14 02:10:00
tags:
    - [심리학, ]
class: post-template
subclass: 'post'
author: 
  - "hoeeeeeh"
categories:
    - [Book, ]
---

# 인간 관계론 - 데일 카네기


인간 관계에 있어서 정답이 있을까?


사실은.. 이 책을 읽다보니 시작부터 썩 맘에 들지는 않았다. 마치 사이비 교주같이 이 책을 따라하기만 하면 내 삶은 더 나아질 것이고 모르는 것이 있을 땐 이 책의 내용을 반추하면 해결할 수 있다는 뭐 그런...


그러나 사람들이 열광하는데는 이유가 있을 것 같아서 읽어보기로 했다.


# 사람을 다루는 기본 방법


사람을 다루는 기본 방법 1.


> 비판하거나 비난하거나 불평하지말라


이 말은 100프로 적용하기는 힘들지라도 이해는 가는 대목이다.

- 경험

	최근에 팀프로젝트에 아랍에서 오신 분이 있었는데, 한국어를 알아듣는데는 문제가 없으나 말하는게 살짝 어렵다고 하셨다. 팀 회의록을 화요일까지 제출해야해서 토/일에 아무때나 회의를 하자고 했더니 주말은 절대 안된다고 하셨다. 이유는 한양대학교에서 열리는 외국인 축제를 가야하기 때문. 처음엔 이해가 안됐다. 축제가 24시간 하는 것도 아니고 축제시간 피해서 오전이나 밤에 줌으로 하면 되는거 아닌가? 나말고도 다른 한국인 팀원도 이해가 안됐는지 다짜고짜 화를 내기 시작했다. 나도 조금은 화가 나려고 했는데 이미 화를 내는 사람이 있어서 나까지 내면 시작하기도 전에 망할 것 같아서 최대한 차분하게 얘기를 했다. 아랍 분도 화가 좀 나신 것 같았는데 차분하게 얘기하니 차분하게 대답하려고 노력하셨다. 알고보니 축제 시간 전에 시간이 비긴 하는데, 축제 전에 친구 집에 갈 예정이어서 언제 시간이 나는지 정확히 몰랐고, 이걸 한국말로 표현하기가 어려워서 주말은 통째로 안된다라는 뉘앙스로 얘기하신 것 같다. 주말에 회의는 무난하게 이뤄졌고 지금까지 큰 애로사항은 없다. 만약 나도 화를 냈다면 내 팀 프로젝트는 어떻게 되었을까?


보통 사람을 “비난” 하지 말라는 얘기를 많이 한다. 비판과 다르게 근거 없는 헐뜯기이기 때문이다. 비판은 그보다는 조금 더 긍정적인 뉘앙스를 담고 있다고 생각한다. 상대방에게 잘못의 원인이 있으며 그저 그 잘못됨을 바로잡아주려고 하는 긍정적인 피드백.


근데 책에서는 비판도 하지 말란다. 불평도 하지말란다.


사람과의 “관계” 를 위함이지, 사람과의 “시너지” 를 위함이 아니라서 그런가?


모든 사람에게 100퍼센트 적용 가능한 지침을 위해서인가? 라는 생각이 들었다.


사람을 다루는 기본 방법 2.


> 솔직하게, 진심으로 인정하고 칭찬하라


책의 극 초반부이긴 하지만 여기까지 읽고 든 생각은, 역시 모든 사람에게 적용 가능한 지침이겠구나 라는 생각을 했다. 성인군자가 되는 방법 자체는 명료하지만 실제로 성인군자가 되기는 어렵듯이, 이 책도 마찬가지 아닐까 싶은 생각이 들었다.


사람을 다루는 기본 방법 3.


> 다른 사람에게 열렬한 욕구를 불러일으켜라


말 그대로 상대방이 내가 원하는 것을 하게 만들기 보다는, 상대방이 그것을 함으로써 얻는 것들을 나열해서 열렬한 욕구를 불러일으키라는 것이다.


이 말은 가능하다면 굉장히 좋은 도구가 될 것같다. 다만 나의 관심사가 상대방에게도 도움이 될 수 있다는 가정하에 좋은 도구다.


# 다른사람이 자신을 좋아하게 만드는 규칙


규칙1.


> 다른 사람에게 진심으로 관심을 가져라


관심을 부담스러워 하는 사람은 없을까? 관심에도 정도가 있을텐데 어느정도의 관심을 가지는것이 좋을까?


규칙 2.


> 웃어라


행동이 감정을 따르는 것 같지만 사실 행동과 감정은 같이 간다. 따라서 자신의 의지로 통제할 수 있는 행동을 조절하면 직접적인 통제가 불가능한 감정도 간접적으로 통제할 수 있게 된다. 따라서 즐거움을 잃었다면, 자발적인 즐거움으로 가는 최고의 길은 즐거운 자세를 가지고 이미 즐거운 사람처럼 행동하고 말하는 것이다 - <데일 카네기 인간관계론> 중에서


진실된 미소를 띄어라.


규칙 3:


> 상대방의 이름은 그에게 있어서 모든 말 중에서 가장 달콤하고 중요한 말로 들린다는 점을 명심하라.


규칙 4:


> 잘 듣는 사람이 되어라. 다른 사람들이 자신에 대해 이야기하도록 만들어라.


규칙 5:


> 다른 사람의 관심사에 맞춰 이야기하라.


규칙 6:


> 다른 사람으로 하여금 자신이 중요한 사람이라고 느끼게 만들어라. 진심으로 그렇게 행동하라.


# 상대방을 설득하는 방법


규칙 1:


> 논쟁을 이기는 유일한 방법은 논쟁을 피하는 것이다.


규칙 2:


> 다른 사람의 의견을 존중하라. 절대로 그 사람이 틀렸다고 이야기하지 마라.


규칙 3:


> 당신이 틀렸다면 빨리, 분명히 인정하라


이 부분은 정말 옳다고 생각하지만 정말 어렵다고 생각한다. 자신의 실수를 인정하는것이 말은 쉽지만 생각보다 어렵기 때문이다.


규칙 4:


> 우호적으로 시작하라.


규칙 5:


> 다른 사람들로 하여금 당장 ‘네,네’라고 말하게 하라.


다른 사람과 대화할 때 서로 의견이 다른 부분부터 이야기하지 마라. 상대방과 당신이 동의하고 있는 부분을 강조하면서 시작하고, 계속 그 부분을 강조하라. 가능하다면 둘 다 같은 목적을 추구하고 있으며, 단지 방법이 다를 뿐이라는 점을 계속해서 강조하라.


어떤 사람이 아니요라고 말하는 순간 그의 자존심은 그가 일관성 있는 사람이 되도록 요구한다. 그가 나중에 아니요라는 반응이 경솔했다고 느낄 수도 있다. 하지만 그의 소중한 자존심을 고려해 주어야 한다.


규칙 6:


> 다른 사람이 말을 많이 하도록 만들어라.


규칙 7:


> 다른 사람으로 하여금 스스로 생각해 냈다고 여기도록 만들어라.


규칙 8:


> 진심으로 다른 사람의 관점에서 사물을 보려 애써라.


규칙 9:


> 다른 사람들의 생각과 욕망에 공감하라


규칙 10:


> 고상한 동기에 호소하라


사람들이 어떤 일을 하는 데는 두 가지 이유가 있기 마련이다. 하나는 듣기에 그럴듯한 이유이고, 나머지 하나는 실제 이유이다.


“제 사진을 더 이상 공개하지 말아주세요. 어머니가 싫어하십니다.”


규칙 11:


> 당신의 생각을 극화하라.


쇼맨십을 활용해라.


규칙 12:


> 도전 의욕을 불러일으켜라


다른 사람보다 더 뛰어나고자 하는 욕망


기분 상하게 하거나,적개심을 불러일으키지 않고 사람을 바꾸는 9가지 방법

1. 칭찬과 진심에서 우러나온 감사로 대화를 시작하라.

2 사람들의 잘못을 간접적으로 지적하라.


3 다른 사람을 비판하기 전에 자신의 실수부터 이야기하라.


4 직접 명령을 내리기보다는 질문을 하라.


5 다른 사람의 체면을 세워 주어라.


6 약간의 발전만 있어도 칭찬하고, 발전이 있을 때마다 칭찬하라. “진심으로 인정하고 칭찬을 아끼지 말라.”


7 기꺼이 부응할 만한 평판을 부여하라.


8 격려하라. 고쳐 주고 싶은 잘못은 고치기 쉬운 잘못처럼 보이게 하라. 다른 사람이 해 주었으면 하는 일은 쉬운 일처럼 보이게 만들어라.


9 당신이 제안하는 바를 다른 사람이 즐겁게 행하도록 만들어라.

